아이태싱과
>> 수다타임 빵.
>> 네. 월간 아리수 계속해서
이야기하도록 하겠습니다. 정말 이제
미래가 안 보였던 한때 구경제 그죠?
구경제 대표적인 브랜드 기계 자동차.
네. 기계 장치 자동차는 의사들 정말
이제 답이 안 보인다는 생각 했는데
어떻게 보면 신라 같은 희망 좀 이제
희망을 보고 있는데 기존 강좌 중에서
또 유독 주목되는게 물론 이제 우리
현대 기아차도 잘하고 있지만
>> 네.
>> 폭스바겐 정말 이제 암호했었잖아요.
>> 암호했죠.
>> 네. 폭수바겐이 좀 최근에 그래도
뭔가 반등에 귀를 잡았고 GM도
요즘에 분위기가 좀 나쁘지 않은 거
같습니다.
>> 전통 완성자 업체들이 전기차 판매 왜
강세를 보이는지 이게 이제 뭐 판매
증가의 효과가 일시적인지 아니면
구조적인 변화인지 한번 평가해
보신다면 어떻게
>> 저는 구조적 변화가 이제 왔다고 보는
거죠. 음,
>> 일단은 폭스바겐 먼저 말씀을드리면
폭스바겐는 일단 우리나라 미국보다는
유럽 자체에서 많이 팔리는
브랜드거든요. 그런데 전동화 과정에서
전혀 강점을 못 가졌던게 누가 봐도
비싸고 안 좋은 차를 팔았어요.
>> 근데 그러다가 이제 최근에 나온
차들이 결국에는 유럽 사람들이
좋아하는 스타일로 바뀐 거 그리고
이제 가격을 낮춘 거죠. 음을
가격을 우리가 수익성을 지키기
위해서는이 가격 이하는 못 니다라고
했던 걸 버리고 가격을 조금씩 조금씩
낮출 수밖에 없었고 그러면서 이제
사람들이 저 가격이면 내형 기간보다
조금 비싸지만 지원금을 받으면은
비슷하게 살 수 있으니까 넘어가기
시작을 한 거고요. 또 하나는 이제
하반기부터는 보조금이 많이 지급이
되기 시작하면은 결국에는 보조금
싸움이에요. 보조금이 많이 지급되면
그만큼 전기차 판매량이 늘어날 거고
최근에 유럽의 그런 기조를 봤을 때
자국 브랜드, 유럽 브랜드에 대해서
굉장히 우호적인 그런 정책들을 많이
내놓고 있기 때문에 그러기에 대한
수혜를 그대로 아마 이제 르노,
폭스바겐 뭐 이런 회사들이 다 가져갈
걸로 보는 거죠.
>> 음. GM은 GM은 정말
힘들었습니다. GM 진짜 힘들었는데
다들 GM 망할 거라고 했어요.
>> 포드도 망할 거라고 했고 그런데
상반기 때 GM이 전기차 판매량이
100% 증가했습니다.
>> 어
>> 100% 증가를 할 수밖에 없었던게
여기도 싸고 좋은 차를 많이
내었어요.
>> 미국은 뭐 잘 아시겠지만 차들이 다
커요.
>> 그렇죠? 엄청 커요. 그러다 보니까
SUV도 많고. 근데 SUV 탈 만한
전기차는 모델 Y밖에 없었거든요.
>> 음.
>> 근데 GM이 작년 하반기부터 이제
우리나라로 치면 산타페급의 차들,
이코스 EV, 그리고 블레이저 EV.
또 미국 사람들이 좋아하는게
픽업이잖아요. 거기에 들어가는
실버라도 이부위. 또 허머 허
아시죠? 미국 사람들이 좋아하는 그
허
>> 그렇죠. 걔는 4톤이에요.
>> 음. 음. 4톤이에요.
>> 배터리도 200 들어가요.
>> 막 정말 미국 차스럽게 다 때려박서
무겁고 빠르고 세게 만들었는데 그게
다른 나라에서는 안 통하는데
>> 미국 사람들한테 통하는 거예요.
>> 그러다 보니까 이제 테슬라가 주력으로
갖고 있었던 모델 Y 뭐 여전히 잘
팔리지만 판매량이 굉장히 많이 줄었고
>> 또 야신차게 내놨던 사이버트럭이 뭐
품질 문제 그리고 최근에 이제 뭐
여러 가지 문제를 겪으면서 미국
내에서 판매량이 많이 급감했거든요.
>> 음. 그 자리를 GM이 다 지금
채워가면서 100% 성장이라고 하는
>> 생각지도 못했던 그런 성장률을 기록을
한 거죠.
>> 관세 장비 효과를 좀 봤다고
봐야겠죠?
>> 봐야죠. 당연하죠. 그 부분은 2분기
때 특히나 이제 GM의 또 다른 적은
현대 기아거든요.
>> 현대 기아가 지금 미국에서
전기차에서는 굉장히 어려움을 겪고
있습니다.
>> 아이오닉 5, EV6, 아이오닉 9,
EV9 요런 차들이 미국에서 주력인데
판매가 잘 안 돼요. 왜냐면은
>> 관세 때문에
>> 관세가
직접적인 영향을 미치는지 안
미치는지는 현대차도 이야기를 못
하지만 저희들이 봤을 때는 영향을
미친다고 밖에 볼 수 없는 거고
>> 이제 그게 팔려도 현대차는 지금
손해예요. 그런 상황에서 이제 관세에
따른 부담감이 있다 보니까 또 하나는
미국에서 자국 브랜드를 살리자라고
하는 운동들이 많이 커지다 보니까
>> GM이 거기에 대한 수혜를 많이 입고
있는 거고 GM이 그러다 보니까 이제
가격도 많이 낮췄어요. 이코스
EVV라고 하는 차는 싼타페 같은
차거든요. 근데 내연 기간 싼타페랑
가격이 거의 비슷해요.
>> 3만 달러 초반, 2만 후반 이런
가격이다 보니까 사람들이 모델 Y를
생각을 했다가 뭐 내가 첨단 기능이
좋아라고 하면 모델 Y를 가겠지만
그냥 나는 차가 필요해. 근데 그
차가 전기차였으면 좋겠어라고 하는
사람들은 이제 GM으로 많이 넘어간
거죠.
>> 음.
>> 근데 이거를 부로 깨보고 있었던
회사가 하나 있어요.
>> 포드.
>> 음. 포드는 진짜 전기차 시대에 가면
다들 없어질 거라고 생각을 했거든요.
>> 근데 최근에 새로운 플랫폼을 하나를
내놨거든요.
>> 근데 그 플랫폼을 가지고 처음에는
픽업 트럭만 내놓겠다고 했다가 나중에
본격적인 발표를 보니까 이걸 가지고
우리 EGMP처럼
>> SUV도 만들고 밴도 만들고 여러
차를 만들겠다. 하나의 새로운 진짜로
플랫폼을 만든 거다라고 이야기를 한
거죠. 근데 그게 이제 3만 달러 때
이
>> 미국에서는 굉장히 큰 기준 중에
하나가 3만 달러예요.
>> 음. 이게 뭐냐면 캠니, 쏘나타 요런
중형차들을 살 수 있는 승용차를 살
수 있는 커트라인이라고 할까요?
기준점이 되는 가격대인데이 가격대에
전기차가 탈 만한게 없다라는게 미국의
가장 큰 문제였는데 이제 그런 부분
이제 미국 브랜드들이 하나 둘씩 긁어
주기 시작을 한 거죠.
>> 음. 그러면 우리 현대 기아차도 미국
내 현지 생산 많이 준비하고 있고
우리 유기자가 출연해서 많이
이야기했지만 기존에 내형기관차
라인들을 전기차로 많이 전환하고
있잖아요.
>> 그렇죠. 그게 이제 어느 정도 세팅이
되면 지금 GM하고 포드 중심의 어떤
이런 시장 구도가 미국에서 좀 바뀔
수가 있나요?
>> 바뀔 수 있겠지만 뭐 예전처럼 굉장히
큰 기대를 하는 거는 조금은 힘들
거라고 봐요.
>> 아 왜 그런가요?
>> 이게 현대차가
>> 중명 SUV급의 전기차가 없어요.
>> 음. 음 그 산타페 쏘렌토급의
전기차가 있어야지 사실은 미국 시장
공략이 가능하거든요.
>> 근데 보면은 아이오닉 5는 그 차보다
작아요. 약간 투싼보다도 좀 더 작고
뭔가 생김이셔도 SUV보다는 해치백
같잖아요. 그렇죠.
>> 근데 미국 사람들은 그런 스타일보다는
아예 대놓고 나는 집차야. 아, 약간
이런 느낌이 나는 SUV를 좋아한단
말이에요. 근데 그런 중간 단계가
없이 아이오닉 나
또 큰 전기차를 내놨단 말이에요.
>> 중년급의 차량이 하나 있어야 되는데
이게 나와야지만 미국 내에서 좀 많이
반전을 좀 꾀할 수 있을 것 같고 또
하나는 세단 시장이 많이 죽고
있습니다. 미국은 이제 세단이 많이
죽고 있는데
>> 현대 기아가 최근에 내놓은 전기차
중에 하나가 EV4라고 하는 전기차
세단이에요. 이게 준형 세단인데
아반떼급의 전기차고 그리고 또 하나는
아이오닉 6라고 하는 차가 이번에
페이스리프트 모델이 나왔거든요. 근데
이게 쏘나타급의 전기차인데 기존 시장
한 5년 전까지만 하도로이 시장이
굉장히 컸는데 지금 미국 내에서는
이제 세단은 안 타요 사람들이.
>> 그러다 보니까 이게 과연 성공을 할
수 있을까? 차라리 여기에 들어가는
리소스를 다른 심차로 좀 넘어가는게
좋지 않겠냐라고 하는 그런 이야기들이
나오고 있고
>> 또 하나는 이제 아이오닉 5V6가 못
가지고 있었던 그런 부분들 쉽게
말하면은 CUV가 아니라 진짜 SUV
같은 전기차가 있어야 되는데
>> 이게 이제 기아가 EV5라고 하는
차들을 이번에 새롭게 내놨고요.
>> 현대가 그게 없어요. 그러다 보니
요런 신차가 투입되기 전까지는 조금은
한동안 어렵지 않겠냐? 음. 대신에
한국, 유럽, 호주, 아시안 국가들
여기서 지금 메이크업을 하려고 많이
준비를 하고 있죠.
>> 음. 그러니까 이제 미국 시장에 맞게
여기서 먹히는 모델들을 라인업을 미리
로드맵을 했는데 만들어 놓은 로드맵이
지금 시장 상황하고 좀 안 맞게
>> 요걸 또 그렇게 급하게 또 수정할
수도 없고 신차 하나를 내놓는게 이게
사실 시간이 좀 오래 걸리죠.
>> 3년에서 5년 걸리죠.
>> 그렇죠. 그러면 이제 그때까지 또
시간을 벌면서 버텨야 되는 거고 사실
그동안 계속 이제 미국 쪽 시장이
제일 우리 자동차 쪽에서는 성장의
축이었는데
>> 네
>> 그 앞으로는 이제 좀 미국 쪽보다는
이제 유럽이나 이런 쪽
>> 그쪽으로 많이 눈을
>> 논 미국 지역을 보는 수밖에
없겠네요.
>> 일단 이제 지금
>> BYYD랑 테슬라가 원래 전통적인
어떻게 보면 전기차 쪽에서 강좌였는데
>> 네. 좀 부진하고 있어요. 그래
오히려 전통 자동차 업체들이
브랜드들이 다시 또 부상하고 있고
>> 네.
>> 그러면 이제 어떻게 보면 신경제의
대표주자였던
BYYD와 테슬라가 이제 동반으로
부진한 이유 여러 가지 요인이 있을
텐데 이게 이제 글로벌 전기차
산업내서 패권대에 뭔가 좀 변화가
있었다라고 볼 수 있을까요?
>> 슬슬 변화가 나타날 거라고 저는 보는
거죠. 그게 테슬라는 이제 사실상
판매량이 무너지기 시작을 했고 이제
상반기 때만 하도록 10% 넘게
빠졌단 말이에요. 근데 BYD는
아직까지 무너지진 않았어요. 여전히
이제 두 자릿수 성장을 하고 있기는
한데 월별 기준으로 보면 이제 조금씩
조금씩 이제 문제가 네. 둔화가
보이는 거죠.
>> 이제 7월 달 기준으로 봤을 때는
6월 대비를 했을 때는 판매량이
빠졌어요.
>> 그리고 전년 동기 대비로 했을 때
거의 돈 0.1% 1% 성장을 했단
말이에요. 그걸로 봤을 때 BYD도
이제 성장성이 어느 중 둔화가
왔구나. 여기는 결국에는 중국 내수
시장이 한기가 왔다라는 거죠.
>> 그러다 보니 이제 중국 자동차
업체들의 최대 지금 목표는 수출
시장이에요. 수출 시장을 개척을 하는
건데
>> 이거를 뚫고 들어갈 곳이 미국은 아예
막혀 있고
>> 그렇죠.
>> 유럽을 조금 뚫고 들어가고 있었는데
유럽도 슬슬 장벽을 치기 시작을 했고
어디로 가야 되느냐? 여기 한국
시장, 호주 시장, 뭐 인도 이렇게
여러 개를 가야 되는데 인도는 또
중국을 싫어해요.
>> 정치적으로 싫어하다 보니까 인도도
쉽지 않을 거다. 그래서 아세안과
한국과 호주를 지금 많이 뚫으려고
준비를 하는 거죠. 음 같은 경에
>> 조금 한계가 슬슬 나타나고 있습니다.
기존에는 대금 문제도 좀 있었고 여러
가지 좀 꼼수 아닌 꼼수를 부리면서
급격히 성장을 했잖아요. 근데
급격하게 성장을 하면은 거기에 따른
성장통이 있을 수도 있지만 여기는
이제 부제용이 하나도씩 드러나기
시작을 하고 있는 거죠. 음.
>> 물론 중국 정부가 죽이진 않겠지만
>> 근데 너무 나된다. 속대말로
나된다라는 그런 걸 지금 많이 보고
있고 자중을 하라고 이야기를 하면서
지금 BYD도 지방 정부와 이제 또
정부 전체를 지금 많이 좀 눈치를
많이 보고 있는 상황인데 그러다 보니
이제 최근에 판매량이 조금씩 주춤하는
게
>> 진짜 판매가 잘 안 돼서까라기보다는
밀어내기 하던 그 공급망에 문제가
생겼다라고 보는 거고 결국에는
지금까지 BYD가 쌓았던 그 성적은
되게 좀 허수가 많을 거다. 그게
이제 제 자리로 찾아가면서 조금은
시장이 정상화가 될 거로 보는 거고
이게 B와디만의 문제는 아닙니다.
사실은 뭐 체리, 질이 여러 지금
중국 업체들도 비슷해요.
>> 제가 최근에이 부분에 대해서 좀
취재를 하면서 생산량이랑 수출, 내수
판매량을 다 파악을 해 봤더니 재고가
되게 좀 이상해요.
>> 음. 좀 비상식적으로 재고가 많고
갑자기 12월이 되면 다 떨었다가
>> 이제 또 연초가 되면 그때부터 다시
싸기 시작을 하는데 그거를 떨 수
있는 그 이제 뭐랄까 재물적인 그
한계가 스스로 왔다라고 지금 보이는
상황인 거죠.
>> 음.
정말 자동차 시장이 다이나믹한 거
같아요. 이제 사실 우리가 그동안
관심이 좀 이렇게 상대적으로 좀
덜하다 보니까
>> 네. 특히나 이제 뭐 자동차는 전통
브랜드 볼 필요 없다 막 이런
인식들이 되게 많았었는데
>> 그러면 이제 뭐 현대차하고 기아도
어쨌든 미국에서는 굉장히 지금 쉽지
않은 상황이지만 기회는 있다라고 많이
보이는데 앞으로 이제 전략이나 이런
부분들이 많이 달라질 수 있을 것
같아요. 특히나 이제 글로벌 자동차
시장에서 하이브리드 자동차가 좀 많이
선호된다라고 이제 많이 이야기를
했었는데 자 그러면 이제 순수 전기차
이쪽 전략이랑 하이브리드 그리고 이제
er 뭐 라인업을 어떻게 최적화해야지
글로벌 시장에서 경쟁력을 유지할 수
있을까요? 이거는 되게 다양하게 가야
됩니다.
>> 불과 한 2, 3년 전까지만 하더라도
하이브리드는 징검다리가 될 거고
결국엔 사라질 거고 내형 기간도
사라질 거고 전체가 다 전동화로 바뀔
거다. 전기차로 바뀔 거다. 이렇게
봤었잖아요. 근데 그때도 저도 아닐
거라고 생각을 했었고 대부분의
전문가들은 내형 기관도 살아남을 거고
물론 포션은 지금보다 많이 줄겠지만
그리고 하이브리드도 살아남고 PHV
그리고 다들 무시하고 있는 수수
전기차 맞아. 새로운 그 포션을
많져다라고 보는 건데 전기차는 뭐
계속 지금보다는 많이 성장을 할
거예요. 지금보다도 한 두세 이상을
성장할 걸로 보는데 속도에 대한
문제가 있을 거고 그리고 다들
기대했던 전 세계 1억대를 다
전기차로 채울 거냐 그 시대는 오진
않을 거라고 봅니다. 대신에 이제
중간다리 역할로 봤던 이제
하이브리드는 새로운 그냥 주력
파워트레인의 한 종류로 이제는 자리
잡는
>> 거예요.이 이 부분에 대한 호재를
지금 도요타뿐만 아니라 우리도 많이
입고 있거든요. 사실을 현대 기아가
도요타 다음으로 전 세계적으로
하이브리드를 많이 파는 업체고
기술력으로 봤을 때도 도요타 다음으로
사실 뛰어나다라고 많이 볼 수
있습니다. 그러다 보니까 이제 미국
내에서 최근에 잘 팔리는 차들 보면은
스포티지 하이브리드, 쏘렌토
하이브리드 다 하이브리드예요. 유럽
시장내에서도 보면 이제 순수 내형
기간 판매량은 점점 줄고 있고
하이브리드와 PHV 판매량이 굉장히
많이 늘고 있거든요.
>> 전기차도 늘지만이 중간다리 역할을 할
거라고 봤던 그 이제 중간 전동화
차량들도 이제는 조력으로서 자리를
잡으면서 성장률이 굉장히 높아지는
거거든요. 이걸 봤을 때 현대기아
입장에서는 전기차 올인을 안 했던게
전기차 올인 안 했거든요.
는 플랫폼을 내놨지만 하이브리드
2세대 3세대 하이브리드 만들고
그리고 새로운 계속 이제 기술을
만들면서 잠깐 사장시켰던 PHV
프로젝트 그리고 아예 없었던 ERV
프로젝트까지 지금 추가를 하면서
>> 전 라인업을 다 갖고 있거든요. 사실
글로벌리 그런 회사는 현대차 하나밖에
없어요. 내형 기간 하이브리드 PHV
그리고 ERV 전기차 수소차까지
>> 이거를 다 갖고 있는 회사는 진짜
현대밖에 없거든요. 그러다 보니 GM
같은 경우에도 여기에 지금 SOS를
치는 거고 현대 같은 경우에도 최근에
GM이랑 손을 잡으면서 기대하는 것
중에 하나가예요.
>> 현대는 다른 건 다 해 봤는데 EV는
안 해 봤거든요.
>> 음.
>> 근데 GM이 ERV의 전통의
강좌예요.
>> ERV에 대해서 한 번만 더 설명
부탁드리겠습니다.
>> 네. PHV랑 많이들 헷갈려 하세요.
비슷해요. 둘 다 배터리도 많이
들어가고 엔진도 있고 모터도 돌리다
보니까
>> 똑같은 거 아니야라고 많이도 볼 수
있는데
>> 제일 다른게 뭐냐면은 엔진이
>> 구동에 관여을 하느냐 아니면은 발전기
역할만 하느냐로 달라지는 거거든요.
>> PHV는 내형 기간으로도 가고
하이브리드처럼도 가고 그리고
>> 전기차처럼도 가는게 PHV. 음.
>> 근데는 전기차인데
>> 전기차에 배터리가 다 다르면은 안
되잖아요. 그러다 보니까 발전기가
달려 있어.
>> 이상 발전기처럼.
>> 네. 그 발전기가 내형기간 엔진이고이
엔진은 전기만 만들지 구동에는 전혀
관여를 하지 않아요.
>> 그래서 EV가 주행 거리 연장형
전기차예요.
>> 그러다 보니까 이제이 여기에 들어가
있는 엔진은 뭐 6기통, 8기통
이런게 아니라 3기통, 2기통 굉장히
작은 진짜 발전만 할 수 있는 그런
엔진이 들어가다 보니까 무게도 많이
차지 안 하고 오히려 전기차에 가까운
차라고 보실 수 있는 거죠.
동남아가나 사막 같은데 가면
>> TV 보려면 전기가 없잖아요. 그래서
이게 화석이 연료 태워 가지고 전기
만들어서 네.
>> 그거 그냥 자동차 버전이라고 생각하면
되겠죠. 그 혼다가 잘해요.
그렇구나. 근데이 부분에 있어서 지금
ERV는 사실상 많이 팔리는 차는
아직은 없거든요. 예전에 이제 BMW
i3가 있었고 그리고 GM의 볼트
V볼트예요. 우리가 알고 있는
조그만한 경기차는 B볼트인데 V볼트가
1세대 2세대가 있었는데 얘네가
EV거든요. 그러다 보니이 기술을
가지고 같이 좀 최근 기술로 바꿔서
만들어서 지금 새로운 차를 현대랑
취임이 아마 내놓지 않겠냐 이렇게
기대를 하는 거고
>> 이알리브의 사실 굉장히 큰 강좌는
중국 차
>> 음
>> 중국의 리오토라고 하는 브랜드가
있어요.
>> 전기차 이제 3인방이라고 하는 그 신
3인방 중에 하난데 리오토는 지금
전기차는 한 종밖에 없고 나머지 차는
전부 다 ERV예요.
>> 말하면 기름 떼워서 가는 전기차.
근데 이제 그런 정리차가 중국
내에서만 팔리는게 아니라 아까 말씀하
사막 같은게 있죠.
>> 예.
>> 그곳은 전령인 불러가 없어요.
>> 그렇죠.
>> 대신에 주요소는 있단 말이에요.
거기서 기름 놓고 다니는 전기차
필요해요. 근데 거기에 지금 많이
들어가고 그러다 보니까 중동 지역
>> 그리고 러시아 러시아는
>> 전력 인프라를 못 갈아요. 전기차
충전 인프라를 못 갈아요. 그러다
보니까 대신에 기름을 넣어서 갈 수
있는 전기차가 없을까? 그래서
>> 전기차의 그 당초 컨셉을 완전히
뒤없는 거긴 하지만
>> 어쨌든 사용자 측면에서 굉장히
효율적인 모델입니다.
>> 효율적이죠. 네.
>> 미국에 업체들이 그 부분을 지금 많이
주목을 하는게 지금 전력인프라 공사를
새롭게 하고 있지만 미국 땅이 엄청
크잖아요.
>> 근데 거기서 주요 대도시가 아닌
우리가 알고 있는 사막 지역들 중부
지역 여기는 새롭게 이거를 까는 것도
도이잖아요. 근데 주유소는 어디가도
있어요.
>> 그러다 보니까이 부분에 대해서 지금
스텔란티스라든지 GM이라든지 그리고
현대차 여기가 지금 공략을 들어가려고
하는 거죠.
>> 음. 어쨌든 우리 자동차 브랜드의
새로운 성장 동력 축이 될 수 있을지
알리브 뭐 여기 관련된 소부장
밸류체는 아직까지는 없죠.
>> 아직까지 국내에서는 뭐 눈에 띄는
모습은 없습니다. 근데
>> 기존에 내형 기간 했던 것들과 배터리
했던 것들이 하나로 하트는 거라고
보면 사실 되기 때문에 뭐 새로운
것을 찾기보다는 기존에 있었던
것들한테 이제 플러스 알파가
생긴다라고 보면 되는 거겠죠. 음.
이게 하이브리드 조 다른게
하이브리드는 배터리가 아주 조금
들어가요.
>> 요즘 나오는 전기차들이 이제 많게는
100kW까지 들어간단 말이에요.
그런데 하이브리드는 아직도 1,
2밖에 안 들어가죠.
>> PHV 여기서 40에서 50 정도
들어가고는
60 정도 들어간단 말이에요. 그렇기
때문에 시장이 커진다라는 거는 배터리
업체들한테도 좋은 기회가 생긴다고 볼
수죠.
>> 음.
투자자들 측면에서 좀 새로운
아이디어가 될 수 있는 내용인 거
같습니다. 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 자동차 이야기하다
보니까 시간이 벌써 뭐 한시간에 쿨짝
넘어갔는데요. 다음 달에 또 우리
뉴빌리티 유종훈 기자가 또 자동차
쪽에 또 재밌는 이야기들 또 많이
모아와서 또 이야기할 수 있도록 또
많이 준비하도록 하겠습니다. 저희는
어 여기서 마무리하고요. 다음에 또
뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]